# 요구사항 확인

---

## 목차

- [소프트웨어 생명주기](#first)
- [스크럼(Scrum) 기법](#second)
- [XP(eXtreme Programming) 기법](#third)
- [현행 시스템 파악](#fourth)
- [개발 기술 환경 파악](#fifth)
- [요구사항 정의](#sixth)
- [요구사항 분석 기법](#seventh)
- [요구사항 확인 기법](#eighth)
- [UML(Unified Modeling Language)](#ninth)

---

요구사항 확인이 있는 것은 고객의 요구사항을 만족시키기 위한 방안의 발달이 되기 때문에 그 발달의 흐름을 나타냈습니다.

1. 소프트웨어 생명주기<a id="first"></a>

   - 폭포수 모형(Waterfall Model)

     한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯이 이전 승인과정을 거친 후에는 이전 과정으로 다시 돌아갈 수 없습니다.<br/>한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형입니다.<br/>작성을 할 때 매뉴얼을 작성해야 합니다. 왜냐하면 전단계로 돌아갈 수 없기 때문입니다. 각 단계가 끝난 후 다믕 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출이 되어야 합니다.<br/>두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않습니다. 게다가 개발 완료 후 발견된 오류는 해결할 수 없습니다.

   - 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)

     오류가 발견되는 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형입니다.<br/>사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발합니다. 그리하여 프로토타입을 만들어 보완하여 다시 제작합니다. 빠른 시간을 위해서 디자인, 마감을 무시하며 최대한 기능적인 부분만 만듭니다.

   - 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)

     폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형입니다.<br/>나선형으로 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것으로 점진적 모형이라고도 합니다.<br/>점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요 없습니다.

     > 계획 및 정의 -> 위험 분석 -> 공학적 개발 -> 고객 평가

     <br/>위와 같은 순서로 진행되며 나선형으로 반복적으로 실행됩니다. 그리하여 대규모 소프트개발에 유용합니다.

   - 애자일 모형(Agile Model)

     고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행합니다. 고객과의 소통에 초점을 맞췄습니다.<br/>고객의 상호작용과 협업에 중점을 두었으며, 변화에 빠르게 반응하도록 만들었습니다.

     | 구분                 | 폭포수 모형                 | 애자일                                  |
     | -------------------- | --------------------------- | --------------------------------------- |
     | 새로운 요구사항 반영 | 어려움                      | 지속적으로 반영                         |
     | 고객과의 의사소통    | 적음                        | 지속적임                                |
     | 테스트               | 마지막에 모든 기능을 테스트 | 반복되는 일정 주기가 끝날 때마다 테스트 |
     | 개발중심             | 계획, 문서(매뉴얼)          | 고객                                    |

   <br/>

   ---

2. 스크럼(Scrum) 기법<a id="second"></a>

   팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 대한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 합니다. 그리하여 팀을 중심으로 합니다.

   - 제품 책임자(PO; Product Owner)

     의사결정권이 있는 사람<br/>개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정합니다.<br/>요구사항이 담긴 백로그를 작성하고 백로그에 대한 우선순위를 지정합니다.<br/>팀원들이 백로그에 스토리를 추가할 수 있지만 우선순위는 지정할 수 없습니다.

     > 백로그에 모든 직원이 형식없이 편하게 기록할 수 있습니다. 스토리 형식(이야기 형식)으로 작성합니다.

     <br/>

   - 스크럼 마스터(SM; Scrum Master)

     개발팀 지원을 조율<br/>스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할을 수행합니다. 팀원을 통제하는 것이 목표가 아닙니다.<br/>일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리합니다.

   - 개발팀(DT; Development Team)

     PO과 SM을 제외한 모든 팀원입니다.

     ---

     --> 소통을 통해서 개발에 필요한 사항을 백로그에 기록합니다.

   - 제품 백로그(Product Backlog)

     제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록입니다. -> 제품 책임자(PO)에 의해서만 변경이 가능합니다.

   - 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting)

     작업 단위로 분할한 후 개발자별로 수행할 작업 목록인 스프린트 백로그(Sprint Backlog)를 작성합니다.

   - 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)

     모든 팀원이 매일 약속된 시간에 짧은 시간동안 진행 상황을 점검합니다.<br/>스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도와줍니다.

   - 스프린트 검토 회의(Sprint Review)

     예상시간 대비 실제 작업진행량을 비교하여 문제점을 해결합니다.<br/>제품 책임자(PO)는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리한 후 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그를 업데이트 합니다.<br/>각각 회의의 주체가 다릅니다

   - 스프린트 회고(Sprint Retrospective)

     주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙들을 잘 준수했는지 개선할 점은 없었는지 확인하고 기록합니다.

   <br/>

   ---

3. XP(eXtreme Programming) 기법<a id="third"></a>

   고객의 요구사항에 유연학 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생선성을 향상시키는 방법입니다.<br/>XP는 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것으로 목적으로 합니다. 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높입니다. 그리하여 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 요구한 기능이 제대로 작동하는지 고객이 직접 확인할 수 있습니다.<br/>비교적 소규모 인원이 효과적입니다. 왜냐하면 규모가 커질수록 비용이 증가하기 때문입니다.<br/>**XP의 5가지 핵심가치: 피드백, 존중, 용이, 단순성, 의사소통 --> '피 존 용 단 소' 로 외우기**

   - 사용자 스토리

     고객의 요구사항을 간단한 시나리오로 표현합니다.

   - 릴리즈 계획 수립(Release Planning)

     부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립합니다.

   - 스파이크

     전체기능 상관없이 특정 기능 하나에 대한 테스트를 위해 작성합니다.<br/>요구사항의 신뢰성을 높이고 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램입니다.

   - 이터레이션(Iteration)

     하나의 릴리즈를 더 세분화 한 단위<br/>고객이 직접 평가하며 일반적으로 1-3주 정도의 기간으로 진행됩니다.

   - 승인 검사(Acceptance Test, 인수 테스트)

     완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트<br/>

     테스트 이후 새로운 요구사항이 작성되거나 요구사항의 상대적 우선순위가 변경될 수 있습니다.

   - 소규모 릴리즈(Small Release)

     릴리즈를 소규모로 하게 되면 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있어, 고객의 요구사항에 좀 더 유연하고 완성도 높게 대응할 수 있습니다.

   <br/>

   ---

4. 현행 시스템 파악<a id="fourth"></a>

   1단계: 시스템 구성 파악, 시스템 기능 파악, 시스템 인터페이스 파악

   2단계: 아키텍처 구성 파악, 소프트웨어 구성 파악

   3단계: 하드웨어 구성 파악, 네트워크 구성 파악

   - 시스템 구성 파악

     조직의 주요 업무를 담당하는 기간업무와 이를 지원하는 지원업무로 구분합니다.

   - 시스템 기능 파악

     해당 업무의 세부적인 기능을 파악함으로써 계층적으로 표시합니다.

   - 시스템 인터페이스 파악

     인터페이스에는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시합니다.

   - 아키텍처 구성 파악

     각 시스템이 어떤 원리로 동작하는지 구성도 형식으로 계층별로 표현합니다.

   - 소프트웨어 구성 파악

     제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시합니다.<br/>시스템 구축비용 면에서 소프트웨어 비용이 적지 않은 비중을 차지하므로 라이선스 적용 방식의 기준과 보유한 라이선스의 파악이 중요합니다.

   - 하드웨어 구성 파악

     서버의 주요 사양과 수량, 그리고 이중화의 적용 여부를 명시합니다.

     -> 서버의 이중화: 백업

   - 네트워크 구성 파악

     서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성합니다.<br/>네트워크 구성도를 통해 서버들의 물리적인 위치 관계를 파악할 수 있고 보안 취약성을 분석하여 적절한 대응을 할 수 있습니다.

   <br/>

   ---

5. 개발 기술 환경 파악<a id="fifth"></a>

   - 운영체제(OS, Operating System)

     컴퓨터 리소스 = 하드웨어 관리<br/>컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어입니다.

   - 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항

     가용성, 성능, 기술지원, 주변기기(상호호환, 이중화), 구축비용을 고려해야 합니다.

   - 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

     종속성과 중복성을 해결할 수 있게 합니다.<br/>기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제점을 해결하기 위한 시스템입니다.<br/>DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 집니다.

   - 웹 애플리케이션 서버(WAS; Web Application Server)

     동적 콘텐츠에 대한 로직을 대신 수행해주기 때문에 클라이언트는 좀 더 가벼운 로직을 수행합니다.<br/>정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어입니다.

   - 웹 애플리케이션(WAS) 관련 요구사항 식별 시 고려사항

     가용성(현재 내가 사용할 수 있는지), 성능, 기술지원(막혔을 때 해결 가능한 루트가 얼마나 풍부한지), 구축비용

   - 오픈 소스 사용에 따른 고려사항

     오픈 소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어입니다.<br/>오픈 소스를 사용하는 경우에는 라이선스의 종류, 사용자의 수, 기술 지속 가능성 등을 고려해야 합니다.<br/>무료이기 때문에 수익구조가 별로 안좋아 지속 가능성이 있는지 검토를 해 보아야 합니다.

   <br/>

   ---

6. 요구사항 정의<a id="sixth"></a>

   - 요구사항의 유형

     원하는 서비스에 대한 설명과 제약조건

     | 유형            | 내용                                                         |
     | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
     | 기능 요구사항   | 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항       |
     | 비기능 요구사항 | 기능에 대한 품질, 제약사항 서술                              |
     | 사용자 요구사항 | 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항             |
     | 시스템 요구사항 | 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항 |

   - 요구사항 개발 프로세스

     확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동입니다.<br/>도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

   - 요구사항 도출

     시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 충분한 의사소통을 하는 과정입니다.

   - 요구사항 분석

     요구사항의 타당성을 확보하는 것 입니다.

   - 요구사항 명세

     문서화하여 기능 요구사항은 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며, 비기능 요구사항은 필요한 것만 명확하게 기술해야 합니다.

   - 요구사항 확인

     요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동입니다.<br/>형상 관리를 수행합니다.

   <br/>

   ---

7. 요구사항 분석 기법<a id="seventh"></a>

   - 요구사항 분류

     아래와 같은 특정 기준으로 분류합니다.

     - 기능 요구사항과 비기능 요구사항으로 분류합니다.
     - 하나 이상의 상위 요구사항에서 유도된 것인지 또는 이해관계자나 다른 원천으로부터 직접 발생한 것인지를 분류합니다.
     - 개발할 제품에 관한 것인지 개발 과정에 관한 것인지를 분류합니다.
     - 우선순위에 따라 분류합니다.
     - 소프트웨어에 미치는 영향의 범위에 따라 분류합니다.
     - 소프트웨어 생명 주기 동안에 변경될 가능성이 있는지 여부에 따라 분류합니다.

   - 개념 모델링

     단순화하여 개념적으로 표현한 것으로 모델을 만드는 과정을 모델링이라고 합니다.<br/>모델링 표기는 주료 UML(Unified Modeling Language)을 사용합니다.

   - 요구사항 할당

     요구사항을 만족시키기 위해 구성 요소를 식별하는 것입니다.

   - 요구사항 협상

     충돌이 일어날 때 이를 적절히 해결하는 과정입니다.<br/>한 쪽으로 맞추기보다는 적절한 기준점을 찾아 합의해야 합니다.<br/>충돌이 있는 경우에 각각에 우선순위를 부여하면 무엇이 더 중요한지 알아 문제 해결에 도움을 줄 수 있습니다.

   - 정형 분석

     정형화된 언어를 이용해 요구 사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 과정입니다.

   <br/>

   ---

8. 요구사항 확인 기법<a id="eighth"></a>

   - 요구사항 확인 기법

     요구사항 개발 과정을 거쳐 문서화된 요구사항 관련 내용을 확인하고 검증하는 방법입니다.<br/>자원이 배정되기 전에 문제 파악을 위한 검증을 수행해야 합니다.

   - 요구사항 검토

     요구사항을 훑어보면서 확인하는 것으로 일반적인 검증 방법입니다.<br/>검토할 때 그룹에서 고객 대표자가 꼭 포함되어야 합니다.

   - 프로토타이핑(Prototyping)

     사전에 문제점을 식별하고 피드백을 받습니다.

     | 장점                                   | 단점                                               |
     | -------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
     | 사용자와 개발자 사이의 의사소통이 활발 | 프로토타입 제작에만 집중될 수 있음                 |
     | 문제점을 시스템 완성 전에 식별 가능    | 지속, 반복적인 개선으로 인한 비용이 부담될 수 있음 |

   - 모델 검증(Model Verification)

     요구사항을 충족시키는지 검증하는 것입니다.<br/>실행결과를 확인하는 것이 아닌 논리적인 검증인 정적분석으로 합니다.

   - 인수 테스트(Acceptance Tests)

     사용자가 실제로 사용될 환경에서 요구사항들이 모두 충족되는지 사용자 입장에서 확인하는 과정입니다.

   <br/>

   ---

9. UML(Unified Modeling Language)<a id="ninth"></a>

   - UML(Unified Modeling Language)의 개요

     시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어입니다.<br/>시스템의 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있습니다.<br/>UML의 구성 요소에는 사물, 관계 다이어그램 등이 있습니다.

   - 사물(Things)

     특정 대상<br/>모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소로 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들을 말합니다.

     | 사물            | 내용                                                         |
     | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
     | 구조 사물(요소) | 시스템의 개념적 물리적 요소를 표현<br />클래스(Class), 유스케이스(Use Case), 컴포넌트(Component), 노드(Node) 등 |
     | 행동 사물(행위) | 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현<br />상호작용(Interaction), 상태 머신(State Machine) 등 |
     | 그룹 사물(묶음) | 요소들을 그룹으로 묶어서 표현<br />패키지(Package)           |
     | 주해 사물(설명) | 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현<br />노트(Note)         |

   - 관계(Relationships)

     사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것

     - 연관(Association) 관계

       2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현합니다.<br/>사물 사이를 실선으로 연결하여 표현합니다.<br/>서로에게 영향을 주는 양뱡향 관계는 화살표를 생략하고 실선으로만 연결합니다.<br/>연관에 참여하는 객체의 개수를 의미하는 다중도를 선 위에 표기합니다.<br/>*: 다수, ..: 또는

     - 집합(Aggregation) 관계

       하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현합니다.<br/>포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현합니다.

     - 포함(Composition) 관계

       1:1 대응관계입니다.<br/>포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현합니다.<br/>포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현합니다.

     - 일반화(Generalization) 관계

       평생 같은 내용입니다.<br/>일반화 관계를 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현합니다.<br/>보다 일반적인 개념을 상위(부모), 보다 구체적인 개념을 하위(자식)라고 부릅니다.<br/>구체적(하위)인 사물에서 일반적(상위)인 사물 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현합니다.

     - 의존(Dependency) 관계

       관계가 일시적인가?<br/>서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현합니다.<br/>영향을 주는 사물이(이용자)이 영향을 받는 사물(제공자) 쪽으로 점선 화살표를 연결하여 표현합니다.

     - 실제화(Realization) 관계

       공통적인 기능 (필요에 의해 묶에는 일시적인 관계)<br/>서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현합니다.<br/>사물에서 기능 쪽으로 속이 빈 점선 화살표를 연결하여 표현합니다.

     - 다이어그램(Diagram)

       다이어그램은 사물과 관계를 도형으로 표현한 것입니다.<br/>정적 모델링에서는 주로 구조적 다이어그램을 사용하고 동적 모델링에서는 주로 행위 다이어그램을 사용합니다.<br/>

       - 구조적 다이어그램

       | 종류                             | 키워드           |
       | -------------------------------- | ---------------- |
       | 클래스(Class)                    | 구조             |
       | 객체(Object)                     | 관계             |
       | 컴포넌트(Component)              | 구현, 인터페이스 |
       | 배치(Deployment)                 | 구현, 위치       |
       | 복합체 구조(Composite Structure) | 내부 구조        |
       | 패키지(Package)                  | 그룹             |

       - 행위 다이어그램

       | 종류                                | 키워드            |
       | ----------------------------------- | ----------------- |
       | 유스케이스(Use Case)                | 모델링            |
       | 시퀀스(Sequence)                    | 메세지            |
       | 커뮤니케이션(Communication)         | 메세지 + 연관관계 |
       | 상태(Status)                        | 상태변화          |
       | 활동(Activity)                      | 로직흐름          |
       | 상호작용 개요(Interaction Overview) | 제어흐름          |
       | 타이밍(Timing)                      | 시간제약          |

   

   