# 화면 설계

## 목차

- [사용자 인터페이스](#first)
- [UI 표준 및 지침](#second)
- [UI 설계 도구](#third)
- [UI 요구사항 확인](#fourth)
- [품질 요구사항](#fifth)
- [UI 프로토타입 제작 및 검토](#sixth)
- [UI 설계서 작성](#seventh)
- [유용성 평가](#eighth)
- [UI 상세 설계](#ninth)
- [HCI / UX / 감성공학](#tenth)

---

1. 사용자 인터페이스<a id="first"></a>

   - 사용자 인터페이스

     사용자가 시스템을 편리하게 활용하기 위한 매개체<br/>사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이루어지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 의미합니다.<br/>사용자 인터페이스의 세가지 분야

     - 정보 제공과 전달을 위한 물리적 제어
     - 콘텐츠의 상세적인 표현과 전체적인 구성
     - 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 기능

   - 사용자 인터페이스(UI)의 특징

     긍정적인 특징이 대다수<br/>그 중 부정적인 것

     - 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소로 변경이 가장 많이 발생합니다.
     - 소프트웨어 아키텍처를 반드시 숙지해야 합니다. (어떤 방식으로 설계가 되어있는지?)

   - 사용자 인터페이스으이 구분

     - CLI: 명령과 출력이 텍스트 형태로 이루어지는 인터페이스 (키보드 등록)
     - GUI: 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행 (마우스)
     - NUI: 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작 (음성, 뇌파, 시선, 움직임 등)

   - 사용자 인터페이스의 기본 원칙 (중요)

     사용자 인터페이스의 기본 원칙에는 직관성, 유효성, 학습성, 유연성이 있습니다.

     - 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 합니다.
     - 유효성: 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 합니다.
     - 학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 합니다.
     - 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 합니다.

   - 사용자 인터페이스의 설계 지침

     - 사용자 중심: 쉽게 이해되고 편리
     - 일관성: 버튼이나 조작 방법 등을 일관성 있게 제공
     - 단순성: 조작 방법을 단순화하여 인지적 부담을 감소
     - 결과 예측 가능: 작동시킬 기능만 보고 결과를 미리 예측
     - 가시성: 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계
     - 표준화: 기능 구조와 디자인을 표준화하여 한 번 학습한 이후 쉽게 사용할 수 있도록 설계
     - 접근성: 다양한 계층이 사용할 수 있도록
     - 명확성: 개념적으로 쉽게 인지할 수 있도록
     - 오류 발생 해결: 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록

   <br/>

   ---

2. UI 표준 및 지침<a id="second"></a>

   - UI 표준 및 지침
     - UI 표준: 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용
     - UI 지침: 개발 과정에서 꼭 지켜야 할 공통의 조건
     - 웹의 3요소
       - 웹 표준(Web Standards): 웹상에서 지켜야 할 표준
       - 웹 접근성(Web Accessibility): 장애가 있는 사람들도 동등하게 이용가능
       - 웹 호환성(Cross Browsing): 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공
   - 웹 콘텐츠 접근성 지침
     - 인식의 용이성: 대상을 판단
     - 운용의 용의성: 서비스 이용 시 편해야 함
     - 이해의 용의성: 읽거나 봤을 때 받아들이기 쉽게 서비스 이용의 결과가 논리적으로 납득이 되어야 함
     - 견고성: 문법을 준수해야 함

   <br/>

   ---

3. UI 설계 도구<a id="third"></a>

   - 와이어프레임

     페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계입니다.

   - 목업

     시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않습니다.

   - 스토리보드

     와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서입니다.<br/>명확하고 세부적으로 작성해야 합니다.

   - 프로토타입

     인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형입니다.

   - 유스케이스

     사용자의 요구사항을 구조적으로 표현한 것으로 일반적으로 다이어그램 형식으로 묘사됩니다.

   <br/>

   ---

4. UI 요구사항 확인<a id="fourth"></a>

   - 목표 정의

     사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의합니다.

   - 활동 사항 정의

     규모, 디자인 목표 등을 결정할 수 있도록 각각에 필요한 예산과 일정을 결정합니다.<br/> 계획적으로 우선순위를 선정하고 개별적인 단위 업무를 구분합니다.

   - UI 요구사항 작성

     여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI 개발 목적에 맞게 작성해야 합니다.<br/>UI 요구사항 작성 순서는 아래와 같습니다.<br/>요구사항 요소 확인 -> 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성

   - 요구사항 요소 확인

     | 데이터 요구          | 객체들의 주요 특성을 기반으로 하여 데이터 객체들을 정리합니다. |
     | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
     | 기능 요구            | 무엇을 실행해야 하는지를 동사형으로 설명합니다.              |
     | 제품 / 서비스의 품질 | 제품의 품질, 서비스, 여기에 감성적인 품질 등을 고려하여 작성합니다. |
     | 제약 사항            | 제품 완료 데드라인, 전체 개발 및 제작에 필요한 비용, 시스템 준수에 필요한 규제가 포함합니다. |

     육하원칙에 따라 간결하고 명확하게 작성합니다.

   - 요구사항 작성

     요구사항을 정황 시나리오를 토대로 작성합니다.

   <br/>

   ---

5. 품질 요구사항<a id="fifth"></a>

   소프트웨어의 품질은 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 총체입니다.

   - 기능성(Functionality)

     적절한 기능이 정확하게 + 호환, 보안

   - 신뢰성(Reliability)

     결함에도 문제없이

   - 사용성(Usability)

     얼마나 쉽고 편한지

   - 효율성(Efficiency)

     한정된 시간과 자원으로 많은 일을 처리

   - 유지 보수성(Maintainability)

     개선 및 확장

   - 이식성(Portability)

     다른 환경에서 적용

   <br/>

   ---

6. UI 프로토타입 제작 및 검토<a id="sixth"></a>

   프로토타입은 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 형태의 모형으로 테스트가 가능합니다.

   - UI 프로토타입의 장 / 단점

     장점: 이해와 오류발견이 쉽습니다.

     단점: 필요 이상으로 자원을 소모합니다. 진행하다보면 중요한 작업이 생략될 수 있습니다.

   - 프로토타이핑의 종류

     페이퍼 프로토타입, 디지털 프로토타입

   - UI 프로토타입 계획 및 작성 시 고려 사항

     | 계획 시 고려 사항 | 개발 목적을 확인합니다.<br />개발에 필요한 환경을 마련합니다.<br />아키텍처의 핵심이 되는 UI 요소를 프로토타입의 범위로 잡습니다.<br />개발 인원을 확인합니다.<br />프로토타입 아키텍처를 검증합니다.<br />이를 모두 취합하고 해결 방법을 제시합니다. |
     | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
     | 작성 시 고려 사항 | 프로토타입의 범위를 정합니다,<br />얻고자 하는 목표를 확인합니다.<br />최소한의 기간과 비용을 확인합니다. |

   - UI 프로토타입 제작 단계

     요구사항 분석 -> 요구사항 작성 (프로토타입) -> 테스트 및 피드백 -> 수정 및 승인<br/>테스트의 주체: 사용자

   <br/>

   ---

7. UI 설계서 작성<a id="seventh"></a>

   - UI 설계서 표지 작성

     다른 문서와 혼동되지 않도록 프로젝트명 또는 시스템명을 포함시켜 작성합니다.

   - UI 설계서 개정 이력 작성

     수정될 때마다 어떤 부분이 어떻게 수정되었는지를 정리해 놓은 문서입니다.<br/>버전(Version)을 1.0으로 설정합니다. 변경 사항이 있을 때마다 변경 내용을 적고 버전을 0.1씩 높입니다.

   - UI 요구사항 정의서 작성

     사용자의 요구사항을 확인하고 정리한 문서, 사용자 요구사항의 UI 적용 여부를 요구사항별로 표시

   - 시스템 구조 작성

     UI 프로토타입에 기초하여 전체 시스템의 구조를 설계한 것으로 사용자의 요구사항이 어떻게 시스템에 적용되었는지 알 수 있습니다.

   - 사이트 맵(Site Map) 작성

     시스템 구조를 바탕으로 사이트에 표시할 콘텐츠를 한 눈에 알아 볼 수 있도록 메뉴별로 구분하여 설계<br/>사이트 맵을 작성한 후 사이트 맵의 상세 내용(Site Map Detail)을 표 형태로 작성합니다.

   - 프로세스(Process) 정의서 작성

     사용자 관점에서 사용자가 요구하는 프로세스들을 직접 진행 순서에 맞춰 정리한 것으로 UI의 전체적인 흐름을 파악할 수 있습니다.

   - 화면 설계

     표지와 스토리보드로 작성합니다.<br/>주요 흐름을 스토리보드 형태로 작성합니다.

   <br/>

   ---

8. 유용성 평가<a id="eighth"></a>

   사용자 입장에서 얼마나 유용한지? UI의 주 목적<br/>사용자 모형과 개발자 모형 간의 차이가 발생하는지 판단

   - 실행 차: 쉽지 않은 기능. 블필요한 기능, 중복되는 기능, 불편한 순서(선형 흐름)
   - 평가 차: 즉각적이지 않은 피드백, 이해하기 어려운 결과, 파악하기 어려운 결과

   <br/>

   ---

9. UI 살세 설계<a id="ninth"></a>

   기능, 구조, 인터렉션, 예외처리 등의 내용이 담긴 시나리오 작성

   - UI 시나리오 문서로 인한 기대 효과 (긍정적인 특성)
     - 요구사항과 의사소통에 대한 오류가 감소합니다.
     - 개발 과정에서의 재작업이 감소하고, 혼선이 최소화됩니다.
     - 불필요한 기능을 최소화합니다.
     - 소프트웨어 개발 비용을 절감합니다.
     - 개발 속도를 향상시킵니다.

   <br/>

   ---

10. HCI / UX / 감성공학<a id="tenth"></a>

   - HCI

     편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문<br/>최종 목표는 시스템을 사용하는데 있어 최적의 사용자 경험(UX)을 만드는 것 입니다.

   - UX

     서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험

     - UX의 특징
       - 주관성: 사람들마다 특성이 다르므로 주관적
       - 정황성: 경험이 일어나는 상황 또는 주변 환경에 영향을 받음
       - 총체성: 개인이 느끼는 총체적인 심리적, 감성적인 결과

   - 감성공학

     심리적인, 인간 친화적인 시스템 개발ㄴ

   

   