# 인터페이스 설계

## 목차

- [시스템 인터페이스 요구사항 분석](#first)
- [인터페이스 요구사항 검증](#second)
- [인터페이스 시스템 식별](#third)
- [송, 수신 데이터 식별](#fourth)
- [인터페이스 방법 명세화](#fifth)
- [시스템 인터페이스 설계서 작성](#sixth)
- [미들웨어 솔루션 명세](#seventh)

---

1. 시스템 인터페이스 요구사항 분석<a id="first"></a>

   - 시스템 인터페이스 요구사항 구성

     시스템 인터페이스는 독립적으로 떨어져 있는 시스템들끼리 서로 연동하여 상호 작용하기 위한 접속 방법이나 규칙을 의미합니다.

   - 시스템 인터페이스 요구사항 분석

     요구사항을 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류하고 조직화하여 요구사항 명세를 구체화하고 이해관계자에게 전달하는 일련의 과정입니다.

     - 요구사항 분석은 소프트웨어 요구사항 분석 기법을 적절히 이용
  - 요구시항의 분해가 필요한 경우 적절한 수준으로 세분화
     - 요구사항 분석 시 누락된 요구사항이나 제한조건을 추가
  - 요구사항에 대한 상대적 중요도를 평가하여 우선순위를 부여
   
- 시스템 인터페이스 요구사항 분석 절차
   
     1. 시스템 인터페이스 관련 요구사항을 선별하여 별도로 시스템 인터페이스  요구사항 목록 생성
     2. 시스템 인터페이스 요구사항과 관련된 자료를 준비
     3. 요구사항 명세서를 확인하여 기능적인 요구사항과 비기능적인 요구사항으로 분류
  4. 관련 자료들을 비교하여 요구사항을 분서갛고 내용을 추가하거나 수정
     5. 인터페이스 요구사항 명세서와 시스템 인터페이스 요구사항 목록을 관련 이해관계자에게 전달

   <br/>

   ---

2. 인터페이스 요구사항 검증<a id="second"></a>

   요구사항 명세서에 정확하고 완전하게 기술되었는지 검토하고 개발 범위의 기준인 제이스라인을 설정하는 것 입니다.<br/>인터페이스 요구사항 검증은 요구사항 검토 계획 수립 -> 검토 및 오류 수정 -> 베이스라인 설정 순으로 수행됩니다.

   - 인터페이스 요구사항 검토 계획 수립

     품질 관리 계획을 참조하여 요구사항 검토 계획을 수립합니다.

     | 검토 및 기준 및 방법 | 규모와 참여 인력, 검토 기간 등을 고려하여 검토 기준 및 방법을 선정 |
     | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
     | 참여자               | 규모에 따라 이해관계자들을 파악하여 프로젝트 관리자, 품질 관리자 등을 선정 |
     | 체크리스트           | 완전성, 일관성, 명확성 등의 항목을 점검할 수 있는 요구사항 검토 체크리스트 작성 |
     | 관련 자료            | 인터페이스 요구사항 검토에 필요한 자료들을 준비              |
     | 일정                 | 인터페이스 요구사항 검토 일정 선정                           |

   - 인터페이스 요구사항 검토 및 오류 수정

     검토 체크리스트의 항목에 따라 인터페이스 요구사항 명세서를 검토하는 것<br/>오류가 발견되면 오류를 수정할 수 있도록 오류 목록과 시정 조치서를 작성<br/>승인 절차를 진행할 수 있도록 요구사항 검토 결과를 검토 관련자들에게 전달<br/>시정 조치서를 작성한 경우 완료되어쓴ㄴ지 확인하여 시정 조치가 완료되면 인터페이스 요구사항 검토 작업을 완료

   - 인터페이스 요구사항 베이스라인 설정

     프로젝트 관리자와 주요 의사 결정자에게 공식적으로 승인을 받습니다.<br/>소프트웨어 설계 및 구현을 위해 요구사항 명세서의 베이스라인을 설정합니다.

   - 요구사항 검증 방법

     - 요구사항 검토: 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법

       | 동료검토 | 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법 |
       | -------- | ------------------------------------------------------------ |
       | 워크스루 | 명세서를 미리 베포하여 사전 검토한 후 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법 |
       | 인스펙션 | 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법 |

     - 프로토타이핑: 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측

     - 테스트 설계: 요구사항은 테스트할 수 있도록 작성되어야 함, 이를  위해 테스트케이스를 생성하여 이후에 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지를 검토합니다.

     - CASE 도구 활용: 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항의 추적 및 분석, 관리하고, 표준 준수 여부를 확인

   - 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목

     - 완전성: 요구사항이 누락되지 않고 완전하게 반영이 되어 있는가?
     - 일관성: 요구사항이 모순되너가 충돌되는 점 없이 일관성을 유지하고 있는가?
     - 명확성: 모든 참여자가 요구사항을 명확히 이해할 수 있는가?
     - 기능성: 요구사항이 '어떻게'보다 '무엇을'에 중점을 두고 있는가?
     - 검증 가능성: 요구사항이 사용자의 요구를 모두 만족하고, 개발되 ㄴ소프트웨어가 사용자의 요구 내용과 일치하는지를 검증할 수 있는가?
     - 추적 가능성: 요구사항 명세서와 설계서를 추적할 수 있는가?
     - 변경 용이성: 요구사항 명세서의 변경이 쉽도록 작성되었는가?

   <br/>

   ---

3. 인터페이스 시스템 식별<a id="third"></a>

   - 개발 시스템 식별

     개발 시스템을 식별하는 것은 인터페이스 관련 자료들을 기반으로 개발하고자 하는 시스템의 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 작성하는 것

   - 내 / 외부 시스템 식별

     인터페이스 관련 자료들을 기반으로 개발할 시스템과 연계할 내 / 외부 시스템들의 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 작성하는 것

   - 내 / 외부 시스템 환경 및 관리 주체 식별

     환경은 시스템 접속에 필요햔 IP 또는 URL, Port 정보 등의 시스템의 실제 운용 환경을 의미<br/>관리 주체는 하드웨어를 실제적으로 관리하는 담당자를 의미

   - 내 / 외부 시스템 네트워크 연결 정보 식별

     시스템 로그인 및 DB 정보를 의미합니다.<br/>인터페이스 관련 자료들을 기반으로 내 / 외부 시스템을 연계하는데 필요한 네트워크 연결 정보를 확인

   - 인터페이스 식별

     인터페이스 요구사항 명세서와 인터페이스 요구사항 목록을 기반으로 개발할 시스템과 이와 연계할 내 / 외부 시스템 사이의 인터페이스를 식별하고 인터페이스 목록을 작성하는 것

   - 인터페이스 시스템 식별

     인터페이스별로 인터페이스에 참여하는 시스템들을 송신 시스템과 수신 시스템으로 구분하여 작성하는 것

     <br/>

---

4. 송, 수신 데이터 식별<a id="fourth"></a>

   - 식별 대상 데이터

     송, 수신 시스템 사이에서 교환되는 데이터로, 규격화된 표준 형식에 따라 전송됩니다.<br/>교환되는 데이터의 종류에는 인터페이스 표준 항목, 송, 수신데이터 항목, 공통 코드가 전송됩니다.

     - 인터페이스 표준 항목

       송, 수신 시스템을 연계하는데 표준적으로 필요한 데이터를 의미합니다.

       | 시스템 공통부 | 시스템 간 연동 시 필요한 공통 정보                           |
       | ------------- | ------------------------------------------------------------ |
       | 거래 공통부   | 시스템들이 연동된 후 송, 수신 되는 데이터를 처리할 때 필요한 정보 |
   
     - 송, 수신 데이터 항목
   
       업무를 수행하는 데 사용하는 데이터

     - 공통 코드

       시스템들에서 공통적으로 사용하는 코드<br/>연계 시스템에서 사용하는 상태 및 오류 코드 등과 같은 항목에 대해 코드값과 코드명, 코드 설명 등을 공통 코드로 관리

   - 정보 흐름 식별
   
     개발할 시스템과 내 / 외부 시스템 사이에서 전송되는 정보들의 방향성을 식별하는 것<br/>개발할 시스템과 내, 외부 시스템에 대한 각각의 인터페이스 목록을 확인하여 정보 흐름을 식별<br/>식별한 정보 흐름을 기반으로 송, 수신 시스템 사이에서 교환되는 주요 데이터 항목이나 정보 그룹을 도출
   
   - 송, 수신 데이터 식별
   
     개발할 시스템과 연계할 내 / 외부 시스템 사이의 정보 흐름과 데이터베이스 산출물을 기반으로 송, 수신 데이터를 식별<br/>송, 수신 데이터의 종류에는 인터페이스 표준 항목에 대한 데이터 항목과 코드성 데이터 항목이 있습니다.
   
  - 인터페이스 표준 항목과 송. 수신 데이터 항목 식별
   
    송, 수신 시스템 사이의 교환 범위를 확인하고 인터페이스 표준 항목에 대해 송, 수신 데이터 항목을 식별합니다.
   
  - 코드성 데이터 항목 실별
   
       코드성 데이터 항목에 대해 코드, 코드명, 코드 설명 등의 코드 정보를 식별합니다.
   
   <br/>
   
   ---
   
5. 인터페이스 방법 명세화<a id="fifth"></a>

   - 시스템 연계 기술

     - DB Link: DB에서 제공하는 DB Link 객체를 이용하는 방식
     - API/Open API: 송신 시스템의 DB에서 데이터를 읽어 와 제공하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램
     - 연계 솔루션: EAI 서버와 송, 수신 시스템에 설치되는 클라이언트를 이용하는 방식입니다.
     - Socket: 서버는 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하여 통신하는 네트워크 기술
     - Web Service: 웹 서비스에서 WSDL과 UDDI, SOAP 프로토콜을 이용하여 연계하는 서비스
     
   - 인터페이스 통신 유형

     개발할 시스템과 내 / 외부 시스템 간 데이터를 송, 수신하는 형태를 의미합니다.

   <br/>

   ---

6. 시스템 인터페이스 설계서 작성<a id="sixth"></a>

   - 

   
<br/>
   
  ---
   
7. 미들웨어 솔루션 명세<a id="seventh"></a>

   - 





